你是否能够挣到钱
最关键的并不在于你有没有好点子
也不是你有多聪明
而在于你的自信程度
当一只会说话的
名叫钱钱的拉布拉多犬
用他那充满智慧的湿漉漉的眼睛
望着12岁的小女孩吉娅
并说出这句石破天惊的话时
我这个自认为饱览群书的成年人
被深深的震撼了
我们生活在一个谈钱色变
却又被钱所困的时代
我们从小就被灌输了各种关于金钱的
充满了矛盾和焦虑的观念
一方面我们被教育钱是万恶之源
君子不言利
我们羞于谈论自己的财务渴望
仿佛对金钱的追求
是一种不高尚的行为
另一方面
整个社会
又无时无刻不在用金钱
来衡量一个人的价值和成功
我们因为没有足够的钱而感到焦虑
自卑甚至绝望
我们在视金钱如粪土的清高
和没有钱
万万不能的现实之间痛苦的撕扯
我也曾是那个在金钱的迷宫里
找不到出口的困惑者
我读过很多复杂的理财书籍
他们教我看k线图
分析财报
计算各种复杂的投资回报率
我像一个试图通过死记硬背公式
来学习高等数学的学生
我掌握了很多数
却始终没有理解那个最底层的道
我感觉金钱就像一个喜怒无常的怪兽
我永远也无法真正的理解它驾驭它
直到我遇到了
这本看似写给孩子看的理财童话
伯多舍费尔的小狗钱钱
这本书没有给我任何复杂的图表
和深奥的理论
它只是通过一只会说话的神奇
小狗和一个普通德国小女孩
吉娅的奇妙历行
把那些最根本最重要
却也最容易被我们成年人所忽略的
关于财富的底层心法
用一种最温暖最简单的方式娓娓道来
他告诉我
财富首先是一种信念
一种心态
一种与金钱之间健康积极的关系
他告诉我
赚钱不是一场零和博弈的残酷竞争
它是一场关于创造价值
和解决问题的有趣游戏
读这本书的过程
不像是在学习一本理财教科书
更像是
在接受一场深刻的财富心理疗愈
他清除了我大脑里所有关于金钱的
有毒的负面的信念病毒
为我重新安装了一个更阳光更自信
也更富足的财富操作系统
这趟阅读
最终成了一次返璞归真的心灵回归
它让我明白
要想拥有金钱
你必须先从内心里喜欢它尊重它
并相信你自己完全配得上它
小狗钱钱这本书最天才的设计就在于
它把所有关于财富的智慧
都赋予给了一个最不可能的角色
一只名叫钱钱的会说话的拉布拉多犬
为什么是小狗
因为小狗代表着我们内心最纯粹
最天真最没有被污染的部分
他的世界里没有成见没有怀疑
没有恐惧
他只相信最简单的也最本质的道理
故事的主角是一个12岁的小女孩吉娅
她和我们很多人一样
生活在一个充满了金钱焦虑的家庭
他的父母善良勤劳
但总是为账单和贷款而争吵不休
他们的口头禅就是我们没钱
这种匮乏的负面的能量
深深的影响了吉亚
他也开始变得自卑
不敢去追求自己的梦想
直到有一天
他救助了一只受伤的白色拉布拉多犬
而这只狗竟然会说话
他的名字就叫钱钱
这只神奇的小狗
成了吉亚的第一位
也是最重要的财富导师
他没有教吉亚任何复杂的投资技巧
他教给吉亚的
是那些比技巧重要1万倍的财富心法
第一条心法
建立你的梦想相册和梦想储钱罐
钱钱让吉亚做的第一件事
就是找出自己的梦想
不是那些模糊的我想要变得有钱
的愿望而是具体的清晰的
能让他怦然心动的梦想
比如一台新的笔记本电脑
一次去美国加州
看望交换生的表哥的旅行
以及帮助父母还清房子的贷款
然后钱钱让他把这些梦想
用图片的形式剪下来
贴在一个本子上
做成一本梦想相册
并且
为每一个梦想都准备一个梦想储钱罐
这个看似幼稚的行为
其背后蕴含着极其深刻的心理学原理
梦想相册
是在利用我们大脑的视觉化功能
当你每天都看着那些
你渴望拥有的东西的图片时
你的潜意识就会被持续的激活
它会像一个自动导航系统一样
在不知不觉中引导你的注意力和行为
朝着那个方向去努力
而梦想储钱罐
则是在把一个遥远的梦想
变成一个
可以每天都为之付诸行动的具体任务
每当你往里面投入一枚硬币时
你都是在用一个微小但确切的行动
告诉你的大脑
是的我的梦想是可能实现的我
正在为它而努力
这个简单的仪式
能极大的对抗我们在追求长期目标时
最容易产生的无力感和拖延症
第二条心法写下你的成功日记
钱钱交给吉亚的第二个强大工具
是成功日记
他要求吉亚
每天都写下至少5件
自己当天做的成功的事情
无论这件事有多么微不足道
比如我今天
勇敢的向邻居提出了帮他遛狗的请求
或者我今天坚持没有乱花零用钱
我们的大脑天生就有一个负面偏好
我们总是更容易记住我们失败的经历
和自身的缺点
久而久之
我们就会陷入一种习得性无助的状态
我们会打从心底里相信
自己是一个不行的人
而成功日记
就是一剂
对抗这种负面偏好的强力解药
当你每天都刻意的去寻找和记录
自己的成功之处时
你就是在训练你的大脑去关注积极的
正面的信息
这个练习会像滚雪球一样
慢慢的重塑你的自我认知
你会从一个
总是盯着自己缺点的悲观者
变成一个善于发现自己优点的乐观者
你的自信会在这个过程中
被一点一点的重新建立起来
而正如浅浅所说
自信恰恰是吸引财富的最关键的磁场
第三条心法关注你能做的
而不是你拥有的
当吉娅抱怨自己没有钱
无法开始时
钱钱问了他一个极其重要的问题
那么你会做什么
你能为别人提供什么帮助
这个问题瞬间把吉亚的注意力
从那个他无法控制的匮乏的现状
转移到了那个他完全
可以掌控的自身的价值上
吉亚发现他虽然没钱
但他很会照顾小狗
他很会和邻居家的老人聊天
于是他从帮邻居遛狗这件小事做起
赚到了他的第一桶金
这是小狗钱钱这本书最核心的价值观
它告诉我们
财富从来就不是凭空产生的
财富的本质
是你为他人为社会创造价值的副产品
所以当你感到没钱没机会时
永远不要去问我没有什么
你要问自己我拥有什么
我会什么
我能用我的知识和技能去帮助谁
解决什么问题
这个从索取心态到给予心态的转变
是所有白手起家的创富故事
的共同起点
一只会说话的小狗
用最简单的三个心法
就为吉亚
也为我们奠定了一条通往财富自由的
最坚实的心理基石
在小狗钱钱
维吉亚建立起强大的财富自信
和价值思维之后
故事里又出现了一群更专业的导师
一个由孩子们组成的投资俱乐部
这些平均年龄只有十几岁的孩子
在一位智慧的金钱魔法师的指导下
已经开始学习和实践
那些连很多成年人
都闻所未闻的投资理财的智慧
他们把这些智慧
总结成了一个简单
而又强大的金钱魔法公式
这个公式
就是那句著名的50%下金蛋的鹅
40%梦想储钱罐10%日常零花
这个公式
为我们提供了一套极其清晰
可操作的个人财务管理系统
它是对我们赚来的每一分钱
进行的最聪明的战略分配
首先最重要的是那只会下金蛋的鹅
也就是你收入
的50%必须被用来进行投资
这只鹅是你的资产
是你未来财务自由的唯一希望
你绝对不能杀死这只鹅
也就是花掉你的本金
你要做的是不断的喂养它
让它越来越肥壮
从而为你下出越来越多的金蛋
投资收益
这里的投资对于初学者来说
博多舍费尔推荐了一种最简单
也最安全的策略
投资于追踪整个市场大盘的指数基金
这种策略背后
蕴含的
是相信复利和与国运同行的大智慧
你不需要去成为一个
试图战胜市场的选股专家
你只需要把你的钱
投入到
代表整个经济体的一篮子股票中
然后耐心的等待时间
这位朋友和经济的长期增长
为你带来丰厚的回报
这个看似笨拙的策略
却被包括巴菲特在内的
无数投资大师所推崇
因为他避开了人性的贪婪和恐惧
让你的投资
进入了一个
可以自动化运行的良性轨道
其次
是你收入的40%要存入你的梦想储钱罐
这是这套财务系统中
极具人性化的天才设计
很多理财书籍会教我们要延迟满足
要节衣缩食
这种过度的克制
往往会触发我们原始脑的强烈反抗
从而导致计划的失败
而梦想储钱罐的存在
则是在长期投资的枯燥
和当下享乐的渴望之间
找到了一个完美的平衡
他是在用一个中期的可实现的梦想
来激励我们坚持储蓄
他让我们
在通往遥远的财务自由的路上
能不断的品尝到甜美的
阶段性胜利的果实
最后只用剩下
的10%作为你的日常零花
这个比例
可能会让很多习惯了月光的成年人
感到震惊
甚至觉得不可能
但它恰恰揭示了一个残酷的真相
如果你无法控制你的消费欲望
如果你每个月都把你的收入挥霍一空
那么你就永远也无法养大
那只能为你下金蛋的鹅
你就永远也无法跳出
那个为钱工作的老鼠赛跑的怪圈
先支付给自己
是所有财富积累的第一原则
无论你赚多少钱
你都要雷打不动的先把那一半的钱
存下来去喂养你的金蛋鹅
剩下的才是你可以花的钱
这个54%十十的魔法公式
它不仅仅是一套理财的技巧
它更是一种深刻的人生哲学
他是在教我们
如何在未来中期和当下之间
做出最明智的资源分配
他是在教我们如何用强大的纪律性
去对抗我们天生的消费冲动
他是在为我们铺设一条
虽然在初期会有些紧巴巴
但最终
必将通往富足和自由的康庄大道
小狗钱钱这本书
因为其童话的外壳
常常会被一些自作聪明的现实主义者
所轻视他们会说这太幼稚了
现实世界里哪有会说话的小狗
他们只看到了故事的糖衣
却没有尝到那包裹在里面的
坚硬的果核
这本书恰恰是一部
充满了
深刻现实主义精神的财富启示录
他只是用了一种最温柔
最没有攻击性的方式
来向我们揭示
那些最残酷的商业和人生的真相
我们可以把小狗钱钱
与另一本更成人化的理财经典罗伯特
清崎的富爸爸穷爸爸进行对比
这两本书在最核心的理念上
是惊人的一致的
富爸爸穷爸爸里
最重要的概念是资产和负债的区别
富人不断地购买资产
而穷人则不断地购买负债
而小狗钱钱里那只会下金蛋的鹅
就是资产的最生动的比喻
而那些满足我们虚荣心的
昂贵的汽车衣服
就是典型的负债
富爸爸穷爸爸
用一个对比鲜明的两个父亲的故事
来教育我们
而小狗钱钱则用一个更具魔幻色彩的
会说话的小狗的故事来启发我们
两者殊途同归
但小狗钱钱的童话形式
让他拥有了一种无与伦比的亲和力
和穿透力
他绕过了我们成年人
那颗充满了成见和防御心理的理智
脑的审查
如果一本严肃的理财书直接对你说
你必须把收入的50%用来投资
你的第一反应可能是抗拒和怀疑
这怎么可能
我的开销那么大
但是当这句话是从一只可爱的
充满智慧的
拉布拉多犬的嘴里说出来时
你的心态就完全不同了
你会放下防备
像一个孩子一样
用一种更开放
更纯粹的心去聆听和接受
这正是博多舍费尔的天才之处
他深知
改变一个成年人根深蒂固的金钱观
是何其困难
所以
他选择了一种曲线救国的迂回战术
他把这本书写给孩子
但实际上
每一个为金钱而焦虑的成年人
才是他真正的目标读者
这本书的现实主义
还体现在他对行动的极度强调
他没有停留在空洞的信念层面
书中的每一个心法
都对应着一个具体的
可以立刻开始的行动
建立梦想相册
写成功日记制作梦想储钱罐
这些都是可以在今天晚上就完成的
家庭作业
他完美的诠释了知行合一的精髓
他甚至还通过
吉亚帮助邻居家的老夫妇
打理财务的故事
探讨了诸如分散投资
价值投资和风险管理
这些更专业的投资原则
他用一个童话故事的篇幅
几乎涵盖了一个普通人一生中
所需要用到的
所有最核心的财商知识
所以请不要再用幼稚这个词
来评价小狗钱钱
它是一本用最纯真的语言
说出了最深刻真相的智慧之书
它是一本披着童话外衣的
硬核的人生操作手册
在故事的结尾
小女孩吉娅不仅通过自己的努力
实现了她的梦想
她拥有了新的电脑
她即将飞往美国
更重要的是
他帮助他的父母走出了财务困境
让他们也学会了如何与金钱做朋友
这个结局充满了温暖和希望
他在向我们传递一个极其重要的信息
财富的智慧是可以被学习和传承的
我们每个人
都有可能因为成长环境的影响
而继承了一套不健康的贫穷脚本
我们的父母可能就像吉亚的父母一样
善良正直
但他们对金钱充满了恐惧和匮乏感
而这种感觉
会在不知不觉中传递给我们
但是小狗钱钱这本书
给了我们
一个改写自己财富脚本的巨大希望
他告诉我们无论你的起点有多低
无论你的过去是怎样
只要你愿意从
现在开始去学习
去改变去行动
你就完全有能力为你自己
也为你的下一代
书写一个全新的
关于富足和自由的财富故事
读完这本书
最重要的不是去记住那个54%
十十的具体比例
最重要的是
去进行一次深刻的自我对话
去问问你自己
在你内心深处
你是如何看待金钱的
你觉得它是肮脏的还是美好的
你是渴望它还是在回避它
你相信你自己值得拥有更多的金钱吗
你的成功日记会写些什么
你是否能够每天都发现
自己身上那些闪光的
值得被肯定的地方
你的自信是建立在什么之上
你的梦想相册会贴上哪些图片
那些真正能让你怦然心动的
你最渴望实现的梦想是什么
你是否已经为他们准备好了
你的梦想储钱罐
你那只会下金蛋的鹅现在在哪里
你是否已经开始喂养它
还是你还在一次又一次的
为了满足当下的欲望
而不断的从它身上拔毛
甚至想要杀了它吃肉
这些问题没有标准的答案
但你对这些问题的诚实回答
将决定了你未来的财务状况
和你人生的最终走向
小狗钱钱
它不像一本理财书
它更像一个充满善意的财富心理医生
它首先疗愈了我们与金钱之间
那段充满了创伤的童年关系
然后他给了我们一套最简单
最有效的行为处方
最后他满怀期待的看着我们走出诊室
去开始我们自己
那场通往富足的伟大冒险
这或许就是博多舍费尔
想通过这只会说话
的小狗送给这个世界上
所有渴望改变命运的孩子
最珍贵的礼物
在我的书架上
摆放着
许多关于投资和理财的大部头著作
从格雷厄姆的聪明的投资者
到瑞达利欧的原则
这些书无疑是智慧的
是深刻的
他们像一座座雄伟的金融殿堂
里面充满了精密的模型和严谨的逻辑
但是对于一个
刚刚想要踏入理财之门的小白来说
这些殿堂的门槛实在是太高了
而小狗钱钱
则像一个通往这些殿堂的
友好的儿童乐园
他没有任何令人望而生畏的理论
他用最柔软最温暖的方式
为我们种下了那几颗最重要
最核心的财富种子
关于自信的种子
关于梦想的种子
关于价值的种子
关于储蓄的种子
关于复利的种子
当这些种子
在一个人的心里生根发芽之后
他再去学习
那些更复杂的投资技巧和理论
他才不会走火入魔
因为他已经拥有了一个健康的内核
他知道所有的投资
都必须建立在
对自我价值的深刻认知之上
他知道所有的技巧
都必须服务于自己清晰的人生梦想
他知道所有的回报
都离不开耐心的与时间做朋友
从这个意义上说
小狗钱钱
甚至应该成为
所有理财书籍的第一本入门读物
它是一本真正意义上的
财商启蒙的最佳教材
它不仅适合给孩子们看
它更适合我们这些虽然身体已经长大
但财商还停留在儿童阶段的成年人看
他在用一个最美的童话
来告诉我们一个最
朴素的真理
财富不是少数聪明人的专利
它是一种只要你愿意学习愿意相信
愿意行动
就一定可以获得的能力
它是一种可以让你的生活变得更自由
更丰盛更有可能性的美好工具
现在那只名叫钱钱的的小狗
正蹲在你的面前
用它那清澈的眼睛望着你
他在邀请你和他一起
去开启那场属于你自己的
财富寻宝游戏
你准备好接受这份来自童话的
最珍贵的邀请了吗